Δ

Φ

XXII PRAEFATIO

Iterum idem archetypus a monacho recentiore, saeculo
fortasse XI vel X exeunte, descriptus est (stud. I Ssqq.
II 35 sqq). Hoc apographon Δ neglegentis scripturae et
lacunosum neque ab interpolationibus multis gravibusque
liberum in Germania superiore opinor servabatur. inde
enim fluxit codicum mutilorum memoria, quorum pars in
monasteriis Germanicis fuit vel nunc est (d), pars in
Italia (ε), unde libri vulgares aliunde suppleti pendere
videntur. ipsius codicis Δ ultra saeculum XIII vestigia
non reperiuntur.

Archetypus ipse mox totus interiturus illis temporibus,
cum iterum describebatur, iam maiorem labem perpessus
multis locis oculos legentium miserrime cruciabat et folia
non solum antea deperdita sed etiam praecedentia amiserat:
deerant igitur totus liber IV a, ultima libri III capita inde
a verbis efferantur, quaedam ad media (ΠΙ 25, 6), denique
exordium libri IV b. apographi Δ scriba integros reperie-
bat libros 1—111 usque ad verba supra aquam tota (IH
25, 6) et partem alteram (IVb 3—VII ex). atque hos
libellos in pristinum ordinem redactos reddidit et lacuna
non animadversa libros mancos III et IVb in unum con-
flatos exhibuit. itaque sex libellos numeravit singulisque
numeros adscripsit (cf. Stud. Ι 30 sq.) hos:

(IHH1÷1vav1 vn)
1 2 3 4 5 6

Eosdem numeros prioribus duobus (vel tribus) omissis
postea in subscriptiones codicum alterius classis trans-
latos esse Schultess et ego observavimus (Stud. Ι 84 sq.).
nonnulli enim horum, qui initium a libro IVb faciunt, sic
libellos enumerant:

IVbVVIVII IIIHIIVa
3 4 5 6 78 9 10

 

atque has quidem subscriptiones tam memorabiles identi-
demque tractatas nunc repetere (e Stud. I 403 II 113 14)
praestat3 testibus accedit codex Ζ.

